# Generalized Least Square for estimation of risk price

目前发现 OLS 所估计出的 $b$ 十分不准，大大影响了后续多因子的频率计算。因而需要调整算法，使用 GLS。

## GLS and OLS

首先要搞清楚二者之间的联系。二者都是线性回归方法：

$$
y = X\beta+\varepsilon
$$


二者理论上最大的区别在于对于**残差项的假设**，OLS 假设 **同方差 (Homoskedasticity)** ，即 $Var(\varepsilon | X) = \sigma^2 I$，其最后的目标函数为：

$$
\hat{\boldsymbol{\beta}}=\underset{\mathbf{b}}{\operatorname*{\mathrm{argmin}}}\left(\mathbf{y}-\mathbf{X}\mathbf{b}\right)^{\mathrm{T}}(\mathbf{y}-\mathbf{X}\mathbf{b})
$$

而 GLS 则用来处理 **异方差 (Heteroskedasticity)** 的情况，GLS 假设 $\text{Cov}(\varepsilon | X) = \Omega$，即，相比于 OLS，**此时残差有不同的 variance，并且残差之间存在序列相关**，目标函数变为：

$$
\hat{\boldsymbol{\beta}}=\underset{\mathbf{b}}{\operatorname*{\mathrm{argmin}}}\left(\mathbf{y}-\mathbf{X}\mathbf{b}\right)^{\mathrm{T}}\boldsymbol{\Omega}^{-1}(\mathbf{y}-\mathbf{X}\mathbf{b})
$$

> 当残差之间不存在序列相关，仅存在不同方差时，**GLS 变为 WLS (Weighted least square)** ，因此说 WLS 是 GLS 的特例。


> [!TIP|label:Derivation]
> 假设 $\Omega$ 对称且正定，通过 **Cholesky decomposition**，有 $\Omega = CC^T$，则通过对原本的线性回归公式做线性变换有：
$$
C^{-1}y = C^{-1}X\beta+C^{-1}\varepsilon 
$$
> denoted as $y^* = X^*\beta+\varepsilon^*$，因此
$$
(\mathbf{y}^*-\mathbf{X}^*\boldsymbol{\beta})^\mathrm{T}(\mathbf{y}^*-\mathbf{X}^*\boldsymbol{\beta})=(\mathbf{y}-\mathbf{X}\mathbf{b})^\mathrm{T}\mathbf{\Omega}^{-1}(\mathbf{y}-\mathbf{X}\mathbf{b}).
$$
> 

$\Omega$ 包括主对角元（方差）和非主对角元（协方差），通常来说，可以先通过 OLS 回归得到残差，进而通过残差计算 weight，根据此 weight 来进行 GLS，这一方法称为 Feasible GLS。先不谈这一方法的缺点，在应用上对于时序模型和截面模型就不一样。在时序回归中，可以通过计算 autocorrelation 得到残差之间的协方差。但是对于截面回归，则无法这么计算。这这是因为，对于时序回归得到的残差是 $N \times T$ 维的，而截面回归得到的残差是 $N \times 1$ 维的。

## Two-pass GLS CSR 

此处的 GLS CSR 与通常意义上理解的 GLS 并不相同，是建立在资产定价应用场景下特有的变体，称之为 Two-pass GLS CSR (Cross Sectional Regression)。

之所以说是特有的变体，是因为这是基于资产定价传统截面回归而做出的改动：第一步时序回归得到系数 $\beta$，第二步进行截面回归得到风险溢价，此时，**第一步中的残差估计就可以作为第二步 GLS 估计中的权重矩阵**。

参考内容：Kan R, Robotti C, Shanken J. Pricing model performance and the two‐pass cross‐sectional regression methodology[J]. ***The Journal of Finance***, 2013, 68(6): 2617-2649.

### Two-pass CSR

**First step**

在第一步回归中，需要通过 test asset 和 factor 的时序回归得到因子暴露 $\beta$。

$$
\begin{equation}
    R_t=\alpha+\beta f_t+\epsilon_t,\quad t=1,\ldots,T.
\end{equation}
$$

**Second Step**

根据第一步得到的回归系数 $\beta$，第二步资产定价模型需要解释 $N$ 个资产在截面收益率上的差异：

$$
\begin{equation}
    \mu_R=X\gamma,
\end{equation}
$$

其中 $X = [1_N, \beta], \gamma = [\gamma_0,\gamma_1']'$，$\gamma_0$ 代表 zero-beta rate，$\gamma_1$ 代表 $K$ 个因子的风险溢价。

当模型 misspecified，就会存在定价误差 $\mu_R-X\gamma$，此时可以通过调整 $\gamma$ 来最小化定价误差。选择 $N \times N$ 维的对称正定权重矩阵 $W$，则可以得到伪（**pseudo**） zero-beta rate 和 伪风险溢价来最小化二次定价误差：

$$
\begin{equation}
    \left.\gamma_W\equiv\left[\begin{array}{c}\mathcal{\gamma}_{W,0}\\\mathcal{\gamma}_{W,1}\end{array}\right.\right]=\mathrm{argmin}_\gamma(\mu_R-X\gamma)^TW(\mu_R-X\gamma)=(X^TWX)^{-1}X^TW\mu_R.
\end{equation}
$$

对应的定价误差为：

$$
\begin{equation}
    e_W=\mu_R-X\gamma_W=[I_N-X(X^TWX)^{-1}X^TW]\mu_R.
\end{equation}
$$


**Alternative second-pass CSR**

除了第一步中的 $\beta$，还可以通过协方差矩阵 $C_{Rf}$ 进行另一种表达，$V_{Rf}$ 是 test asset 与 factor 的协方差，维度是 $N \times K$，即

$$
\begin{equation}
    \mu_R = C \lambda
\end{equation}
$$

其中 $C = [1_N, C_{Rf}], \lambda_W \equiv [\lambda_{W,0},\lambda'_{W,1}]$，容易证明，**这种方式得到的定价误差与第一种方式相同**，但是通过这种方式可以得到更多**经济学意义上的解释**。

> 什么经济学解释我没看，没来得及

在这种情况下，得到的回归系数为：

$$
\begin{equation}
    \hat{\lambda}=(C^TWC)^{-1}C^TW\mu_R.
\end{equation}
$$

### GLS CSR

无论是 GLS 还是 OLS，都要面临在第二步回归时采用 $\beta$ 还是 $C_{Rf}$ 作为自变量。二者的区别体现在**权重矩阵的选择**，在文献中最常见的两种选择为：

1. $W = I_N(\text{OLS CSR})$
2. $W= V_R^{-1}(\text{GLS CSR})$

这相当于在 OLS 中，我们认为权重矩阵已知，而在 GLS 中，我们需要将 $V_R^{-1}$ 作为权重矩阵的估计。

> [!NOTE]
> GLS 与 OLS 最大的不同之处在于对残差的假设，所以按理说 GLS 的权重矩阵应该为残差的协方差矩阵，而非 test asset 协方差矩阵。不过 Shanken (1985) 证明，二者在截面回归中得到的估计系数和定价误差都是相同的，因此二者实际上是等价的。
$$
(X^{\prime}V_R^{-1}X)^{-1}X^{\prime}V_R^{-1}=(X^{\prime}\Sigma^{-1}X)^{-1}X^{\prime}\Sigma^{-1},
$$s
> where $\Sigma = \text{var}(e)$.
>
> Shanken J. Multivariate tests of the zero-beta CAPM[J]. ***Journal of financial economics***, 1985, 14(3): 327-348.

## LNS GLS

Lewellen J, Nagel S, Shanken J. A skeptical appraisal of asset pricing tests[J]. ***Journal of Financial economics***, 2010, 96(2): 175-194。

> the ordinary least squares (OLS) estimator provides little economic interpretation and can yield large $R^2$ s even when the fundamental asset pricing relation is violated.


two-pass GLS 可以应用，他的 estimation of $\Sigma$ 为：

$$
\Sigma = \Sigma_{s} - \Sigma_{s,f} \Sigma_{f} \Sigma_{s,f}^T
$$

$s, f$ 分别代表个股与因子。


## Empirics

在计算协方差的时候，如果使用股票收益率，出来的协方差矩阵甚至可能不是半正定的，估计误差也会非常大，所以这里采用组合收益率。









