# 到大问题中去

对于频率，要提出一些更大的问题与假设，多做一些概念上的思考。

对于因子模型来说，想要成为定价因子，需要满足两个要求：

1. 有显著的风险溢价
2. 对资产的波动率有所解释

条件 2 一般是时序上的要求，因子收益率序列和资产收益率序列做时间序列上的回归，需要一个不错的 $R^2$，接着需要用时序回归得到的 $\beta$ 和资产收益率均值做截面回归，得到风险溢价。

这两个条件如何统一到频率上？

我们可以通过 CPSD 得到频率上的协方差，这是 $\beta$ 的概念，我们接着用低频的协方差（占比）进行了排序，这相当于我们根据低频的解释能力

从因子的角度来说，我们是将因子分为了不同频率，我们是想找出因子成分内能解释波动率的部分。从 test asset 的角度来说，如果一个资产低频内被解释的越多，说明他的风险溢价比较高？

正如 wold 那篇所讲的一样，高频部分对于资产时间序列上的有强于低频的解释力度，但是对于风险溢价，还是低频解释的更好。这也就是说，这两个定价因子的特点，可以通过不同频率而加以解释。还有一个直觉的思考便是，收益率中肯定是有噪声的，那么经过傅里叶分解后，**这些噪声体现在那些频率上**？如果应用到所有的频率，那么噪声一定也被应用进来了。

上述是对于定价因子的思考，那么对于 test asset，情况有些许不同。例如，对于 tree 那篇来说，关于 test asset，只要求了夏普比率最大化，当然，夏普比率中也包含了风险溢价和波动性。

但是无论是定价因子的角度，还是 test asset 的角度，实际上有许多共同之处。例如 GAN，二者要达到最终的平衡，最难解释的 test assets，和最强的定价因子，那么说明二者的信息一定有相同之处，而这些相同之处会体现在频率上。

基于这些思考，我初步做了以下思考，关于分解出来的两个指标：

首先，FDR 这篇文章主要分析了资产和市场因子的协方差，协方差属于什么呢？协方差有一个很重要的成分是相位差，相位差捕捉了二者共同运动的差异，单独来对相位差做结果也很好，相位差越小，与市场的同向运动则越明显，即 $\beta$ 显著，那么我用低频内的相位差排序后做出来的组合 $\beta$ 应该从大到小才对。根据 $E[R_i] = \beta_i \lambda $，$\beta$ 大的股票就说明资产收益率高。

其次，振幅说明了什么呢，振幅是波动性的体现，如果一个资产，收益率高，波动性低，那么就是夏普比率高。这么来看，似乎对应了起来。

不过根据实证结果，并没有完全对应，下面是用排序后的组合回归后的结果，并不符合预期，需要再想一想。

<div class = 'centertable'>

| cos       | cos_1.0           | cos_2.0           | cos_3.0           | cos_4.0           | cos_5.0           | cos_6.0           | cos_7.0          | cos_8.0           | cos_9.0           | cos_10.0          | cos_long_short    |
|:----------|:------------------|:------------------|:------------------|:------------------|:------------------|:------------------|:-----------------|:------------------|:------------------|:------------------|:------------------|
| Intercept | 0.32**<br>(0.16)  | 0.1<br>(0.11)     | 0.13<br>(0.11)    | 0.18<br>(0.12)    | 0.21*<br>(0.13)   | 0.24*<br>(0.14)   | 0.3**<br>(0.15)  | 0.33*<br>(0.17)   | 0.41**<br>(0.2)   | 0.72***<br>(0.2)  | 0.41***<br>(0.12) |
| mktrf     | 0.98***<br>(0.04) | 1.17***<br>(0.03) | 1.22***<br>(0.03) | 1.23***<br>(0.03) | 1.23***<br>(0.04) | 1.24***<br>(0.04) | 1.2***<br>(0.04) | 1.18***<br>(0.04) | 1.08***<br>(0.04) | 0.93***<br>(0.04) | -0.05<br>(0.04)   |
| Adj. R2   | 0.63              | 0.82              | 0.81              | 0.78              | 0.76              | 0.73              | 0.69             | 0.64              | 0.54              | 0.47              | 0.0               |

</div>

不过收益率到是对的，相位差越小，收益率越高，并且波动性上没什么区别

<div class = 'centertable'>

|      |   1.0 |   2.0 |   3.0 |   4.0 |   5.0 |   6.0 |   7.0 |   8.0 |   9.0 |   10.0 |   long_short |
|:-----|------:|------:|------:|------:|------:|------:|------:|------:|------:|-------:|-------------:|
| std  | 0.055 | 0.058 | 0.06  | 0.062 | 0.063 | 0.065 | 0.065 | 0.066 | 0.065 |  0.061 |        0.029 |
| mean | 0.008 | 0.007 | 0.007 | 0.008 | 0.008 | 0.009 | 0.009 | 0.009 | 0.009 |  0.012 |        0.004 |

</div>

不过还是有一些地方没想清楚。至于老师今天说的 double sort，我也做了，但是没什么结果。下一步打算再看点东西，多涉猎涉猎。














