# 红楼梦（上）

**曹雪芹著，无名氏序；程伟元，高鹗整理**


## 第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

**此书从何而来？**

原来女娲氏炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高经十二丈、方经二十四丈顽石三万六千五百另一块。娲皇氏补完了剩一块没用，便弃在此山青埂峰下。谁知此石自经锻炼之后，灵性已通，因见众石俱得补天，独自己无材不堪入选，遂自怨自叹，日夜悲号惭愧。

一日，逢一僧一道高谈快论，谈及红尘荣华富贵之事。此石听了，打动凡心，也想到人间去享一享这荣华富贵。便口吐人言，向僧道请求带其得入红尘。

二仙师听毕，齐憨笑道：“红尘中却有些乐事，但不能永远依持；况又有'美中不足，好事多磨'八个字紧相连属，瞬息间则又乐极悲生，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空，到不如不去的好。”

可惜这石凡心已炽，那里听得进这话去，乃复苦求再四。二仙知不可强制，便大施佛法，将这一块大石变作一块美玉，带着走了。


> [!NOTE|label:空]
> 因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空。
>
> 其均为佛教用语。佛教认为空乃天地万物本体，一切终归空虚。色乃万物本体瞬息生灭的假象；情乃对此等假象所产生的种种感情，如爱、憎等等。

> 满纸荒唐言，一把辛酸泪。
>
> 都云作者痴，谁解其中味。


一日，炎夏永昼，士隐于书房闲坐，至手倦抛书，伏几少憩，不觉朦胧睡去。梦至一处，不辨是何地方。忽见那厢来了一僧一道，且行且谈。

只听道人问道：“你携了这蠢物，意欲何往？”那僧笑道：“如今正有一段**风流公案**正该了结，这一干风流冤家，尚未投胎入世，趁此机会，就将此蠢物夹带于中，使他去经历经历。”

这事竟是千古未闻的罕事。只因西方灵河岸上三生石畔，有绛珠草一株，时有赤瑕宫神瑛侍者，日以甘露灌溉，这绛珠草使得久延岁月。后来既受天地精华，复得雨露滋养，遂得脱却草胎木质，得换人形，仅修成个女体，终日游于离恨天外，饥则食密青果为膳，渴则饮灌愁海水为汤。只因尚未酬报灌溉之德，故其五内便郁结着一段缠绵不尽之意。恰近日这神瑛侍者凡心偶炽，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻缘，已在警幻仙子案前挂了号。警幻亦曾问及，灌溉之情未偿，趁此到可了结的。那绛珠仙子道：‘他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，**但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了**'。


> [!TIP]
> **三生石**
>
> 三生指前生、今生和来生。以三生石喻因缘前定。
>
> **离恨天**
>
> 俗传“三十三天，离恨天最高；四百四十病，相思病最苦”
>
> 蜜青谐“秘情”，灌愁喻愁深，皆寓男女之情及其怨恨愁苦。
>
> **五内**
>
> 即心肝脾肺肾，亦泛言内心深处。

书生贾化，别号雨村乃是甄士隐邻居，甄士隐后资助贾雨村进京赶考，而后独女走失，家生大火，只得投身岳父家，然岳父人前人后多有指摘，士隐知投人不着，心中未免悔恨。暮年之人，贫病交攻，竟渐渐地露出那下世的光景来。

可巧这日拄了拐杖到街前散散心时，忽见那边来了一个跛足道人，疯癫落脱，破烂衣裳，口内念着几句言辞，道是：
> 古今将相在何方？荒冢一堆草没了，
> 世人都晓神仙好，只有金银忘不了！
> 终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了，
> 世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！
> 君生日日说恩情，君死又随人去了，
> 世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！
> 痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？

***可知世上万般，好便是了，了便是好。若不了，便不好；若要好，须是了。***

士隐听罢，感触颇多，一声：“走罢”，便同疯道人飘飘而去了。

而后贾化学成归来，当了太爷，却见不得甄士隐了。


## 第二回 贾夫人仙逝扬州城，冷子兴演说荣国府

贾府结构：

当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了四个儿子。宁公死后，贾代化袭了官，也养了两个儿子：长名贾敷，至八九岁便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上。幸而早年留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想做神仙，把官倒让他袭了。他父亲又不肯回原籍来，只在都中城外和道士们鬼混。这位珍爷到生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。如今敬老爹一概不管。这珍爷哪里肯读书，只一味高乐不了，把宁国府竟翻过来，也没有人敢去管他。

再说荣府，方才异事，就出在这里。自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在，长子贾赦袭着官：次子贾政，自幼酷喜读书，祖、父最疼，原欲以科甲出身的，不料代善临终时遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学，如今现已升了员外郎了。这政老爹的夫人王氏，头胎生的公子，名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻生了子，一病死了。第二胎生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了：不想次年又生了一位公子，**说来更奇**，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩斑斓的彩玉来，上面还有许多字迹，就取名叫做宝玉。

赦公也有二子，长名贾琏，今已二十来往了，亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女【王熙凤】，今已娶了二年。自娶了他令夫人后，倒上下无一不称颂他夫人的，琏爷到退了一射之地：说模样又极标志，言谈又爽利，心机又极细深，竟是个男人万不及一的。


黛玉之母，乃荣府中赦、政之胞妹，在家时名唤贾敏。因此，**实际上黛玉是宝玉表妹**。

## 第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都

林黛玉母亲病逝，随后同贾雨村一道进了京。

见到熙凤第一面：

这个人打扮与众姑娘不同：彩绣辉煌，恍若神仙妃子。头上戴着金丝八宝攒珠髻,绾着朝阳五凤挂珠钗;项上带着赤金盘螭璎珞圈;裙边系着豆绿宫绦,双衡比目玫瑰佩;身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄裉袄,外罩五彩刻丝石青银鼠褂;下着翡翠撒花洋绉裙。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风骚。**粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻**。

黛玉见到宝玉第一面：

头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额，穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦，外罩石青起花八团倭锻排穗褂，登着青缎粉底小朝靴。**面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。虽怒时而似笑，即瞋视而有情**。…………越显得面如傅粉，唇若施脂；转盼多情，语言若笑。**天然一段风韵，全在眉梢；平生万种情思，悉堆眼角**。看其外貌，最是极好，却难知其底细。

吃一大惊，心下想到：“好生奇怪，倒像在哪里见过一般，何等眼熟到如此”

宝玉见到黛玉第一面：

**两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目**。态生两靥之愁，娇袭一身之病<sup>1</sup>。泪光点点，娇喘微微。闲静似姣花照水，行动似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。

看罢，笑道：“**这个妹妹我曾见过的**。”

> [!TIP]
> 意为：妩媚的风韵生于含愁的面容，娇怯的情态出于孱弱的病体。
>
> 态：情态，风韵。靥：面颊上的酒窝。袭：承袭，由………而来。

宝玉问黛玉有没有玉。黛玉答道：“我没有那个。想来那玉是一件罕物，岂是人人有的。”

宝玉听了，登时发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠命摔去。

满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣；如今来了这么一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。”


## 第四回 薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧乱判葫芦案

